# ถอดข้อความจาก PDF: ทัศนธาตุ 01

ที่มา: `D:\0บางไทร\power point\เทอม 1 ศิลปะ ม.6\ทัศนธาตุ 01.pdf`

หมายเหตุ: ไฟล์ PDF เป็นภาพสไลด์ จึงถอดข้อความจากภาพทีละหน้า หน้าใดเป็นภาพประกอบอย่างเดียวจะระบุไว้ตามภาพ

---

## หน้า 1

ศิลปะคืออะไร ?

## หน้า 2

ความหมายของศิลปะในยุคแรกเริ่ม

ความหมายของศิลปะในสมัยโบราณ นักปราชญ์ได้ให้ความหมายของศิลปะ (Art) แปลว่า สิ่งที่มนุษย์สร้างขึ้น (Artifact) ไม่ได้เป็นสิ่งที่เกิดขึ้นตามธรรมชาติ ดังนั้นตามความหมายนี้การที่เราเห็นตะวันตกดินที่งดงาม หรือก้อนหินที่ถูกกัดเซาะจนมีรูปร่างต่าง ๆ ก็ไม่อาจเป็นศิลปะได้ เพราะเป็นปรากฏการณ์ทางธรรมชาติ กลับกันม้านั่ง บ้านเรือน เขื่อนกั้นน้ำ ภาพเขียน หรือหินที่สลักขึ้น ถึงแม้จะมีรูปร่างน่าเกลียดเพียงไรก็นับเป็นศิลปะ เพราะเป็นสิ่งที่มนุษย์สร้างขึ้น ถ้าถือตามเกณฑ์นี้ศิลปะก็มีความหมายกว้างมากครอบคลุมตั้งแต่งานจิตรกรรม ประติมากรรม เครื่องเรือน เครื่องจักรกล บ้านเมือง ไปถึงอาวุธยุทโธปกรณ์ที่ใช้ประหัตประหารกัน มนุษย์ทำอะไรขึ้นมาก็เป็นศิลปะทั้งสิ้นไม่ว่าจะดีชั่ว สวยงามหรือน่าเกลียด สร้างสรรค์หรือว่าทำลายล้าง

## หน้า 3

ความหมายของศิลปะในระยะหลัง

ถ้าเราหานิยามของศิลปะที่มีความหมายเฉพาะเจาะจงขึ้น เราก็จะพบเจอกับคำว่า “วิจิตรศิลป์” (Fine Art) เป็นคำที่ถูกบัญญัติขึ้นในศตวรรษที่ 18 ที่ใช้เรียกงานศิลปะที่ทำขึ้นเพื่อประเทืองปัญญาและอารมณ์ แยกออกจากประยุกต์ศิลป์ (Applied Art) ซึ่งเป็นศิลปะที่ทำขึ้นเพื่อประโยชน์ใช้สอย แล้วตั้งแต่ศตวรรษที่ 19 เป็นต้นมาก็มีแนวโน้มที่จะไม่เรียกสิ่งที่สร้างขึ้นเพื่อประโยชน์ใช้สอยเพียงอย่างเดียวว่าเป็นศิลปะอีกต่อไป โดยอาจจะถูกแยกเป็น อุตสาหกรรมศิลป์ นิเทศศิลป์ มัณฑนศิลป์ เป็นต้น

จะให้แคบลงมาอีกนิดนึงศิลปะก็จะหมายถึงความมีคุณภาพ หรือคุณค่าทางศิลปะของผลงาน เช่น นักวิจารณ์บางคนจะแสดงความเห็นต่องานศิลปะชิ้นหนึ่งว่า “รูปนี้ไม่ใช่ศิลปะ” หรือ “ประติมากรรมชิ้นนี้เป็นศิลปะที่แท้จริง” ซึ่งก็หมายความว่า “รูปนี้ไม่มีคุณค่าเพียงพอที่จะเป็นศิลปะ” หรือ “ประติมากรรมชิ้นนี้มีคุณค่าทางศิลปะสูง” นั่นเอง

## หน้า 4

1. วิจิตรศิลป์ เป็นศิลปะที่สร้างขึ้นเพื่อให้ความรู้สึกทางสุนทรียภาพ ให้อารมณ์สะเทือนใจ ปลุกความเห็นแจ้ง ให้ประสบการณ์ใหม่ หรือเพื่อประเทืองปัญญาแก่ผู้ชม

2. ประยุกต์ศิลป์ เป็นศิลปะที่สร้างขึ้นเพื่อประโยชน์อย่างอื่นนอกเหนือจากความชื่นชมในคุณค่าของศิลปะโดยตรง เช่น ภาพหรือลวดลายที่ใช้ประดับตกแต่งอาคาร เครื่องเรือน สีสันบนผลิตภัณฑ์อุตสาหกรรม และเครื่องไม้เครื่องมือใช้สอยที่ทำด้วยความประณีต เป็นต้น

## หน้า 5

ศิลปะที่แบ่งตามลักษณะของสื่อในการแสดงออก

1 จิตรกรรม

2 ประติมากรรม

3 สถาปัตยกรรม

4 วรรณกรรม

5 ด้านดนตรีและนาฏกรรม

## หน้า 6

ศิลปะแบ่งตามลักษณะของการรับสัมผัส

1. ทัศนศิลป์  
Visual Art  
เป็นศิลปะที่รับสัมผัสด้วยการเห็น ได้แก่ จิตรกรรม ประติมากรรม ภาพพิมพ์ และสถาปัตยกรรม

2. โสตศิลป์  
Aural Art  
เป็นศิลปะที่รับสัมผัสด้วยการฟัง ได้แก่ ดนตรี และวรรณกรรมทางการอ่านหรือร้อง

3. โสตทัศนศิลป์  
Audiovisual Art  
เป็นศิลปะที่รับสัมผัสด้วยการฟังและการเห็นพร้อมกัน ได้แก่ นาฏกรรม การแสดงภาพยนตร์

***

## หน้า 7

องค์ประกอบของศิลปะ

ศิลปะ คือ สิ่งที่มนุษย์สร้างขึ้น เพื่อแสดงออกซึ่งอารมณ์ความรู้สึก ความคิด หรือความงาม ดังนั้นจึงทำให้เห็นว่าศิลปะนั้นมีองค์ประกอบที่สำคัญอยู่ 2 ส่วนคือ 1. ส่วนที่มนุษย์สร้างขึ้นได้แก่โครงสร้างทางวัตถุที่มองเห็นได้หรือรับรู้ได้ด้วยประสาทสัมผัสส่วนหนึ่ง เรียกองค์ประกอบส่วนแรกว่า รูปทรง (form) ซึ่งเป็นองค์ประกอบที่เป็นรูปธรรม และ 2. เป็นส่วนเนื้อหา (Content) หรือองค์ประกอบทางนามธรรม ดังนั้นองค์ประกอบหลักของโครงสร้างทางด้านศิลปะก็ คือ รูปทรง และ เนื้อหา

รูปทรง = ร่างกาย

เนื้อหา = จิตใจ

## หน้า 8

เนื้อหา

เนื้อหา คือ องค์ประกอบที่เป็นนามธรรมหรือโครงสร้างทางจิต ตรงกันข้ามกับส่วนที่เป็นรูปทรง ส่วนที่เป็นนามธรรมนั้นนอกจากเนื้อหาแล้วยังมีเรื่อง (Subject) และแนวเรื่อง (Theme) รวมอยู่ด้วยทั้ง 3 ส่วนนี้ต่างก็มีความเชื่อมโยงกันและทับซ้อนกันอยู่ เรื่องกับเนื้อหาในบางงานก็อาจจะแยกกันไม่ออก แต่ในงานบางประเภทเกือบไม่เกี่ยวข้องกันเลย แนวเรื่องคือ แนวทางของเรื่องเป็นต้นทางที่จะนำไปสู่เนื้อหาซึ่งเป็นผลขั้นสุดท้าย

## หน้า 9

เรื่อง หมายถึง สิ่งที่ศิลปินสรรหามาเป็นจุดเริ่มต้นของการสร้างสรรค์งานศิลปะแบบรูปธรรม เช่น คน สัตว์ สิ่งของ สถานที่ ศาสนา สถานการณ์ สงคราม ฯลฯ ถ้าให้พูดเข้าใจง่าย ๆ ก็คือ “ภาพนี้เกี่ยวกับอะไร” หรือ “ศิลปินต้องการเขียนหรือปั้นอะไร”

ศิลปะบางแบบไม่มีเรื่อง โดยเราจะเรียกศิลปะแบบนี้ว่าศิลปะแบบ Non-objective Art หมายถึง ศิลปะที่ไม่แสดงหรือเป็นตัวแทนของสิ่งใดบ้างถึงหรือเกี่ยวข้องกับสิ่งใดในธรรมชาติ อาทิเช่น ดนตรี และทัศนศิลป์บางประเภท เช่น ศิลปะแบบนามธรรม

## หน้า 10

การตั้งชื่อผลงาน

ชื่อของผลงาน (Title) เป็นคนละส่วนกับเรื่อง แต่โดยทั่วไปแล้วจะตั้งขึ้นตามเรื่องหรือเกี่ยวข้องกับเรื่อง เช่นงานจิตรกรรมชิ้นหนึ่งของปิกัสโซที่ชื่อ Guernica ซึ่งเป็นชื่อเมืองหนึ่งในสเปนที่ถูกทิ้งระเบิดในระหว่างสงครามกลางเมือง ทำให้ผู้ที่ไม่ได้มีส่วนร่วมกับสงครามและเสียชีวิตจำนวนมาก ศิลปินได้ใช้เหตุการณ์โจมตีเมืองเกอร์นิกามาเป็นเรื่องและใช้ชื่อของเมืองที่ถูกโจมตีมาเป็นชื่อของผลงาน หรืองานของโมเน่ที่ชื่อว่า ความประทับใจ (Impression) โดยเป็นภาพทิวทัศน์ ซึ่งชื่อของงานชิ้นนี้ไม่เกี่ยวข้องกับทิวทัศน์โดยตรงแต่เกี่ยวกับความประทับใจของศิลปินที่มีต่อสิ่งนั้นขณะที่เขาเขียน

## หน้า 11

สิ่งที่พึงทำความเข้าใจระหว่างร่างแนวความคิดของผลงาน

แนวเรื่องส่วนมากจะเป็นความคิดหรือรูปทรงที่มีโครงสร้างไม่สมบูรณ์ เปลี่ยนแปลงได้ เปิดไว้ให้พัฒนาต่อไป เป็นสิ่งที่ไม่มีความหมายต่อจิตสำนึกเท่าไรนัก แต่จะมีความหมายโต้ตอบกับจิตใต้สำนึกของศิลปิน ที่จะคลี่คลายต่อไปจนถึงที่สุด “แนวเรื่อง” เปรียบเสมือน จุดหมายที่เลือนรางในการเดินทางผจญภัยของศิลปิน โดยมี “เรื่อง” เป็นจุดเริ่มต้น และ “มิติไร้สำนึก” เป็นผู้นำทาง เขาไม่รู้แน่ชัดหรือบางครั้งก็ไม่รู้เลยว่า ทางที่จะไปนั้นจะพบกับอะไรบ้างและจะไปถึงปลายทางที่ไหน เขาต้องผจญภัยกับสิ่งที่น่าตื่นเต้นอุปสรรคต่าง ๆ มากมาย และอาจต้องเปลี่ยนทิศทาง จนอาจพบจุดหมายปลายทางที่เขาไม่คาดคิดมาก่อนเลยก็ได้

## หน้า 12

Guernica

เรื่อง Guernica ซึ่งเป็นชื่อเมืองหนึ่งในสเปนที่ถูกทิ้งระเบิดในระหว่างสงครามกลางเมือง ทำให้ผู้ที่ไม่ได้มีส่วนร่วมกับสงครามและเสียชีวิตจำนวนมาก

แนวเรื่อง เป็นความสลดของของสงครามกลางเมือง

## หน้า 13

ทัศนธาตุ (Visual elements)

ในการสร้างงานศิลปะชิ้นหนึ่งอาจใช้ทัศนธาตุอย่างใดอย่างหนึ่งหรือหลายอย่างรวมกันก็ได้ แต่ด้วยความจริงแล้วแม้จะใช้ทัศนธาตุใดธาตุหนึ่งสร้างรูปขึ้น ทัศนธาตุอื่น ๆ ก็จะปรากฏตัวตามมาเอง เช่น เมื่อใช้เส้นสร้างรูปทรงขึ้นในงานชิ้นหนึ่งจะมีที่ว่างหรือรูปร่างของที่ว่างปรากฏขึ้นพร้อมกับเส้นด้วย หรือเมื่อใช้สีระบายลงในแผ่นภาพ ทัศนธาตุที่ปรากฏจะมีทั้งเส้นที่เป็นขอบเขตของรูปร่างของสี น้ำหนักอ่อนแก่ของสี มีที่ว่างรอบ ๆ บริเวณสี และจะมีลักษณะพื้นผิวหยาบหรือละเอียด มันหรือด้านของสีที่ระบายลงไป

## หน้า 14

จุด (Point)

จุดเป็นทัศนธาตุเบื้องต้นที่สุดของการเห็น จุดมีมิติเป็นศูนย์ไม่มีความกว้าง ความยาว หรือความลึก เป็นทัศนธาตุที่ไม่สามารถแบ่งออกได้อีก เป็นสิ่งที่เล็กที่สุดที่จะใช้สร้างรูปทรงและสร้างพลังการเคลื่อนไหวของที่ว่างขึ้นในภาพได้

## หน้า 15

เส้น (Line)

หลักฐานทางประวัติศาสตร์บ่งบอกว่างานทัศนศิลป์ชิ้นแรก ๆ ของมนุษย์นั้น เริ่มจากเส้น ตามที่เราเห็นภาพเขียนผนังถ้ำ หรือจะเป็นการเริ่มต้นของการทำงานศิลปะในวัยเด็กที่มักจะใช้เส้นเช่นเดียวกัน เส้นเป็นแกนของทัศนศิลป์ทุก ๆ แขนง เส้นเป็นพื้นฐานของโครงสร้างของทุกสิ่งในจักรวาล เส้นแสดงความรู้สึกได้ด้วยตัวของมันเอง และสามารถสร้างเป็นรูปทรงต่าง ๆ ขึ้น งานจิตรกรรมของไทย และ ญี่ปุ่นล้วนมีเส้นเป็นหัวใจของการแสดงออกและรวมถึงศิลปินตะวันตกบางคนด้วย

## หน้า 16

ความรู้สึกที่เกิดจากลักษณะของเส้น

1. เส้นตรง  
ให้ความรู้สึกแข็งแรง แน่นอน ตรงไปตรงมา ไม่ประนีประนอม และเอาชนะ

2. เส้นโค้ง  
เส้นโค้งเล็กน้อยหรือเป็นเส้นคลื่นน้อย ๆ ให้ความรู้สึกสบาย เปลี่ยนแปลงได้ ลื่นไหลต่อเนื่อง ความเคลื่อนไหวซ้ำ ๆ สุภาพนุ่ม แต่ถ้าใช้เส้นโค้งมากเกินไปจะให้ความรู้สึกกังวล เรื่อยเฉื่อย ขาดจุดมุ่งหมาย

3. เส้นโค้งวงแคบ  
เปลี่ยนทิศทางรวดเร็วมีพลัง เคลื่อนไหวรุนแรง

4. เส้นโค้งของวงกลม  
การเปลี่ยนทิศทางที่ตายตัว ไม่มีการเปลี่ยนแปลงให้ความรู้สึก เป็นเส้นโค้งที่มีระเบียบมากที่สุด แต่ซื่อที่สุด ไม่น่าสนใจที่สุด

5. เส้นโค้งก้นหอย  
ให้ความรู้สึกเคลื่อนไหว คลี่คลายและเติบโตเนื่องมาจากภายในออกมา

6. เส้นฟันปลา  
ทำให้ประสาทกระตุก ให้จังหวะกระแทก เกร็ง ทำให้เกิดพลังไฟฟ้าฟาด พลัง กิจกรรมที่ขัดแย้งรุนแรง และสงคราม

## หน้า 17

เส้นโครงสร้าง Structural Line

เส้นโครงสร้าง คือ เส้นที่มองไม่เห็นด้วยตา เป็นเส้นในจินตนาการที่ผู้ดูจะรู้สึกหรือปะติดปะต่อเชื่อมโยงจากจุดหนึ่งไปยังอีกจุดหนึ่ง เส้นชนิดนี้เดินทางด้วยความรู้สึกไม่ใช่ด้วยการเห็น เป็นเส้นที่มีความสำคัญมากในงานศิลปะ พลังอำนาจในงานศิลปะที่จะเคลื่อนไหวหรือหยุดนิ่ง ผ่อนคลายหรือตึงเครียด ก็อยู่ที่เส้นโครงสร้างหรือเส้นภายในที่มองไม่เห็นนี้ โดยเส้นโครงสร้างมีอยู่ 6 อย่างด้วยกัน คือ

## หน้า 18

น้ำหนัก

น้ำหนัก คือ ความอ่อนแก่ของบริเวณที่ถูกแสงสว่างและบริเวณที่เป็นเงาของวัตถุหรือการระบายสีให้มีผลเป็นความอ่อนความแก่ของค่าสีค่าสีหนึ่ง หรือหลายสีก็เป็นได้ และมีค่าความเข้มระดับต่าง ๆ ในงานชิ้นหนึ่ง น้ำหนักที่ใช้ตามลักษณะของแสงเงาในธรรมชาติจะทำให้เกิดปริมาตรของรูปทรง นอกจากนี้จะให้ปริมาตรและความแน่นแก่รูปทรงและน้ำหนัก ซึ่งก่อให้เกิดความรู้สึกอารมณ์ด้วยการประสานความอ่อนแก่ในตัวของมันเองด้วย ในงานนามธรรมเราจะได้รับความรู้สึกจากความอ่อนความแก่ของน้ำหนักที่ประสานกันอยู่ในภาพโดยตรงโดยไม่ผ่านรูปทรงที่รู้ได้และเข้าใจได้

## หน้า 19

คุณลักษณะของน้ำหนัก

- มี 2 มิติ คือ ความกว้าง กับความยาว
- มีทิศทาง
- มีลักษณะต่าง ๆ เช่นเดียวกับเส้น คือ ยาว สั้น เป็นคลื่น
- มีรูปร่างได้แก่ กลม เหลี่ยม อิสระ
- มีความอ่อนแก่
- มีลักษณะผิวต่าง ๆ

## หน้า 20

หน้าที่ของน้ำหนัก

1. ให้ความแตกต่างระหว่างรูปกับพื้น หรือรูปทรงกับที่ว่าง

2. ให้ความรู้สึกเคลื่อนไหวด้วยการนำสายตาผู้ดู โดยบริเวณที่มีน้ำหนักตัดกันจะดึงดูดความสนใจ และถ้ามีบริเวณที่น้ำหนักตัดกันหลายแห่ง จะนำสายตาให้เคลื่อนจากบริเวณหนึ่งไปอีกบริเวณหนึ่งตามจังหวะที่กำหนดไว้ ซึ่งอาจกลมกลืนสม่ำเสมอ หรือกระแทกกระทั้นรุนแรง

## หน้า 21

หน้าที่ของน้ำหนัก

3. ให้ความเป็น 2 มิติแก่รูปทรง

4. ให้ความเป็น 3 มิติแก่รูปทรง

## หน้า 22

หน้าที่ของน้ำหนัก

5. ให้ความลึกในภาพ

6. ให้ความรู้สึกประสานกันของน้ำหนัก

## หน้า 23

สี (Color)

สีที่เราเห็นจากสายรุ้งบนท้องฟ้าจะเห็นได้ว่ามี 7 สี ได้แก่ ม่วง ม่วงน้ำเงิน น้ำเงิน เขียว เหลือง ส้ม และแดง เช่นเดียวกับถ้าเรานำแท่งแก้วสามเหลี่ยมปริซึมมาส่องกับแสงแดด แท่งแก้วก็จะแยกสีออกมาตั้งเช่นที่เราเห็นกับสีรุ้ง โดยสีแดงมีความถี่ต่ำที่สุดและมีช่วงคลื่นที่ยาวที่สุด ไล่ไปจนถึงสีม่วงที่มีความถี่สูงที่สุดและมีช่วงคลื่นที่สั้นที่สุด แต่กระนั้นก็ไม่ได้แปลว่าสีที่มีอยู่บนโลกมีอยู่แค่ 7 สี เพียงแต่ว่าสายตามนุษย์สามารถรับได้แค่ 7 สีนี้เท่านั้น

## หน้า 24

สีที่เป็นแสง (Spectrum) ได้แก่  
สิ่งที่เกิดจากการหักเหของแสง

สีที่เป็นวัตถุ (Pigment) ได้แก่ สีที่มีอยู่ในวัตถุธรรมชาติทั่วไป เช่น พืช สัตว์ และแร่ธาตุ

## หน้า 25

ภาพประกอบวงล้อสี ไม่มีข้อความบรรยายเพิ่มเติม

## หน้า 26

คู่สี (Complementary Colors)

คือ สีที่อยู่ตรงข้ามกันในวงสีธรรมชาติเป็นคู่สีกัน ถ้านำมาวางเรียงกันจะให้ความสดใส ให้พลังความจัดของสีซึ่งกันและกัน ทำให้เกิดการขัดแย้งกันอย่างมาก บางทีเรียกคู่นี้ว่าเป็น สีตัดกันอย่างแท้จริง คู่นี้ถ้านำมาผสมกันจะเป็นสีกลาง แต่ถ้านำสีหนึ่งเจือลงไปในคูสีของมันเล็กน้อยก็ทำให้สีนั้นหม่นลง ถ้าเจือมากก็จะหม่นมาก จิตรกรบางกลุ่มใช้คู่สีหรือสีตรงข้ามนี้แทนสีดำในการทำสีให้หม่นลง

## หน้า 27

Color palettes

Explore colors

ภาพตัวอย่างชุดสีหลายชุด ไม่มีข้อความภาษาไทยเพิ่มเติม

## หน้า 28

Painting Stylized Clouds

Main light (Sun)

Ambient light (Sky)

Average light

Halftone

Average shadow

Ambient light

Ambient Occlusion

Colour Palette

Warm

Cool

Dexarts_01

## หน้า 29

ภาพตัวอย่างโทนสีจากภาพวาด ไม่มีข้อความบรรยายเพิ่มเติม

## หน้า 30

ภาพตัวอย่างโทนสีฟ้า ไม่มีข้อความบรรยายเพิ่มเติม

## หน้า 31

เมอร์เด้อเหรอ ฆาตกรรมอิหยังวะ (2566)

## หน้า 32

ภาพตัวอย่างโทนสีจากภาพถ่าย พร้อมรหัสสี:

#C98D5D

#EDA92F

#D3380C

#1A5875

#1A3452

## หน้า 33

ลักษณะผิว (Texture)

ลักษณะผิวหมายถึงลักษณะของบริเวณพื้นผิวของสิ่งต่าง ๆ ที่เมื่อสัมผัสจับต้องหรือเมื่อเห็นแล้วรู้สึกได้ว่าหยาบ ละเอียด มัน ด้าน ขรุขระ เป็นเส้น เป็นจุด เป็นกำมะหยี่ ลักษณะผิวมี 2 ชนิดคือ

1 ลักษณะผิวที่เราจับต้องได้ เช่น กระดาษทราย ผิวส้มแก้วผิวไม้ เป็นต้น

2. ลักษณะผิวที่ทำเทียมขึ้น กล่าวคือ เมื่อมองดูแล้วรู้สึกว่าหยาบหรือละเอียด แต่เมื่อสัมผัสจับต้องเข้าจริง ๆ ผิวกลับเรียบ เช่น วัตถุสังเคราะห์ที่ทำผิวเป็นลายไม้ ลายหิน หรือการใช้พู่กันในงานจิตรกรรมบางชิ้น

## หน้า 34

ที่ว่าง (Space)

ที่ว่างตามปกติจะกว้างขวางจนหาขอบเขตไม่ได้ เป็นที่ ๆ สิ่งทั้งหลายทั้งปวงดำรงอยู่ ที่ว่างเป็นทัศนธาตุที่มองไม่เห็นจะปรากฏตัวก็ต่อเมื่อมีทัศนธาตุอื่นมากำหนดรูปร่างขึ้นมา ก่อให้เกิดปฏิกิริยาขึ้น ที่ว่างจึงเป็นเสมือนสนามหรือเวทีที่ทัศนธาตุอื่น ๆ จะลงไปแสดงหรือปรากฏตัวในบทบาทของรูปทรง ทัศนธาตุแต่ละประเภทใช้ที่ว่างต่างกันไปตามลักษณะของงาน จิตรกรรมที่ว่าเป็น 2 มิติ แต่อาจทำให้เกิดการลวงตาเห็นเป็น 3 มิติ ได้ด้วยประกอบการของทัศนธาตุต่าง ๆ ประติมากรรมใช้ที่ว่างจริง ๆ ซึ่งจะโอบล้อมและวิ่งไปรอบรูปทรงที่เป็น 3 มิติ สถาปัตย์ก็ใช้ที่ว่างจริงเช่นเดียวกันกับประติมากรรม

## หน้า 35

คำจำกัดความของที่ว่าง

1. ปริมาตรที่วัตถุหรือรูปทรงกินเนื้อที่อยู่ คือ รูปทรงสามมิติเมื่อปรากฏตัวในที่ว่าง ปริมาตรของรูปทรงนั้นจะเข้าแทนที่ที่ว่างทันที ที่ว่างที่ถูกแทนที่ด้วยรูปทรงนี้จะมีรูปร่างและปริมาตรเช่นเดียวกับรูปทรงทุกประการ ถ้าเราพิจารณาจากการทำแม่พิมพ์ในงานประติมากรรมก็จะเห็นได้ชัด แม่พิมพ์ของวัตถุชิ้นหนึ่งจะมีปริมาตรและรูปร่างของที่ว่างเท่ากันและเป็นอย่างเดียวกันกับวัตถุนั้น ต่างกันเพียงว่าแม่พิมพ์นั้นมีปริมาตรเป็นลบ หรือเรียกว่าปริมาตรของที่ว่าง แต่วัตถุมีปริมาตรเป็นบวก หรือเรียกว่าปริมาตรของมวล

## หน้า 36

2. อากาศที่โอบรอบรูปทรงอยู่

อากาศที่โอบรอบรูปทรงอยู่ เมื่ออากาศที่โอบรอบรูปทรงอยู่เมื่อมีรูปทรงหนึ่งปรากฏในที่ว่าง ที่ว่างผิวรอบทั้งหมดของรูปทรงนั้นจะถูกห้อมล้อมอย่างแนบชิดด้วยที่ว่างทันที

3 ระยะห่างระหว่างรูปทรง

ระยะห่างระหว่างรูปทรงนั้นบางครั้งเรียกว่า ช่องไฟ เช่น ช่องไฟระหว่างตัวอักษรในการเขียนหนังสือ ช่องไฟในลายไทย ซึ่งตรงนี้ก็มีความเกี่ยวข้องกับเรื่องของจังหวะภายในงานด้วย

## หน้า 37

4. ปริมาตรของความว่างที่ถูกล้อมรอบด้วยขอบเขต ได้แก่ ที่ว่างภายในของวัตถุหรือรูปทรง เช่น ที่ว่างภายในห้องห้องหนึ่งที่ถูกล้อมรอบด้วยผนัง พื้น และเพดาน โดยจะต่างกับข้อ 1 ตรงที่ว่าข้อนี้เป็นปริมาตรของความว่างที่ถูกหุ้มด้วยระนาบหรือรูปทรงที่มีความกลวงข้างใน

5. การแทนค่าของความลึกลงบนระนาบ 2 มิติ ได้แก่ การเขียนรูปให้ดวงตาเห็นว่ามีความลึกด้วยการใช้ทัศนธาตุ อาทิเช่น เส้น น้ำหนัก เป็นต้น

6. ปฏิกิริยาระหว่างน้ำหนักสีและรูปทรง ที่มีผลต่อประสาทสายตา ที่ว่างแบบนี้เห็นได้ชัดในงานจิตรกรรมแบบ Op Art ที่ปฏิกิริยาระหว่างที่ว่างกับเส้น หรือน้ำหนัก หรือสี ทำให้ผู้ดูเห็นพื้นผิวของภาพลึกตื้น นูนเว้า เป็นการสร้างความลึกลวงตาอีกวิธีหนึ่ง

## หน้า 38

เอกภาพทางทัศนศิลป์

การสร้างงานศิลปะ ก็คือ การนำทัศนธาตุต่าง ๆ มาประกอบกันให้เป็นรูปทรงที่มีเอกภาพ มีความสอดคล้องกับจุดมุ่งหมายของการแสดงออก และจะต้องประกอบด้วยความสมดุลของการขัดแย้ง การซ้ำ การประสาน จุดเด่น การเปลี่ยนแปลงของทัศนธาตุต่าง ๆ รวมทั้งสัดส่วน และจังหวะที่เหมาะสมในการสร้างรูปทรงนั้น เราอาจใช้ทัศนธาตุเพียงอย่างใดอย่างหนึ่งก็ได้ดังกล่าวแล้ว แต่โดยปกติศิลปินจะใช้ร่วมกันหลาย ๆ อย่าง โดยบางธาตุเป็นจุดเด่นบางธาตุเป็นจุดรอง เช่น ใช้สีเป็นส่วนเด่น ใช้น้ำหนักเป็นรอง หรือใช้น้ำหนักเป็นเด่น สีเป็นรอง หรือใช้เส้นเป็นเด่นสีเป็นรองเป็นต้น

## หน้า 39

ตัวอย่างด้าน “เส้น”

## หน้า 40

ตัวอย่างด้าน “ที่ว่างและจังหวะ”

## หน้า 41

ตัวอย่างด้าน “สี”

## หน้า 42

ANUBIS

ภาพประกอบเทพอนูบิสและอักษรอียิปต์ ไม่มีข้อความบรรยายเพิ่มเติม

## หน้า 43

ภาพประกอบลายอียิปต์ผสมลายไทย ไม่มีข้อความบรรยายเพิ่มเติม

## หน้า 44

ภาพประกอบลายนูนสีทองผสมลายไทยและอียิปต์ ไม่มีข้อความบรรยายเพิ่มเติม
